# Как рассказать о себе

## Как представляться

Для того чтобы представиться используйте конструкцию **I am** или **My name is**.

- Hello! My name is Ivan. - Привет! Меня зовут Ваня.
- Hi! I am Ivan. - Привет! Я - Ваня.

Также в речи часто используется сокращённая форма **I'm** и **My name's**.

- Hello! My name's Ivan. - Привет! Меня зовут Ваня.
- Hi! I'm Ivan. - Привет! Я - Ваня.

### Конструкция

| Subject | "to be" | Name |
| :-----: | :-----: | :--: |
| My name |    is   | Ivan |
|    I    |    am   | Ivan |

## Как назвать свой возраст

Для того чтобы назвать свой возраст используется конструкция **I am**.

- How old are you? - Сколько тебе лет?
- I am 20 years old. - Мне 20 лет.

### Конструкция

|  Subject  | "to be" |      Age     |
| :-------: | :-----: | :----------: |
|     I     |    am   | 20 years old |
|    You    |    are  | 20 years old |
| He/She/It |    is   | 20 years old |
|  We/They  |    are  | 20 years old |

## Как сказать из какой вы страны

Для того чтобы сказать из какой вы страны используется конструкция **I am from**.

- Where are yor from? - Откуда вы?
- I am from Russia. - Я из России.

Для того чтобы назвать свою национальность используется конструкция **I am**.

- What nationality are you? - Какой вы национальности?
- I am Russian. - Я русский.

### Конструкция

|  Subject  | "to be" | "from" | Country |
| :-------: | :-----: | :----: | :-----: |
|     I     |    am   |  from  |  Russia |
|    You    |    are  |  from  |  Russia |
| He/She/It |    is   |  from  |  Russia |
|  We/They  |    are  |  from  |  Russia |

|  Subject  | "to be" | Nationality |
| :-------: | :-----: | :---------: |
|     I     |    am   |   Russian   |
|    You    |    are  |   Russian   |
| He/She/It |    is   |   Russian   |
|  We/They  |    are  |   Russian   |

Как можно заметить, для того чтобы назвать свой возрасты, имя или сказать из какой вы страны используется глагол "to be" который изменяется в зависимости от субъекта.
Подробнее про глагол "to be" можно почитать в этой [статье](../../grammar/verbs/100_to_be.md).

## Как разсказать о вещах которые вам принадлежат

Для того чтобы сказать, что что-то(или кто-то) кому-то принадлежит нужно использовать притяжательные прилагательные (possessive adjectives). Они всегда используются вместе с существительным.

- Felix is my cat. - Феликс мой кот.
- Buster is her dog. - Бастер её пёс.
- Ivan is our son. - Иван наш сын.

### Формы притяжательных прилагательных

| Личные местоимения | Притяжательные местоимения |
| :----------------: | :------------------------: |
|         I          |             My             |
|        You         |            Your            |
|         He         |             His            |
|        She         |             Her            |
|         It         |             Its            |
|         We         |             Our            |
|        They        |            Their           |

## Ключевые слова This/That и These/Those

"This" и "That" это определяюшие слова, которые используются для того чтобы определить(указать) где находится объект о котором идёт речь.

- This is my dog. - Это моя собака. (Она находится близко.)
- That is my dog. - Это моя собака. (Она находится далеко, также можно перевести как "Та собака моя".)

Для того чтобы указать на какую то группу объектов используются слова "These" и "Those". "These" используется когда говорится об объектах которые находятся близко к вам, "those" когда объекты далеко.

- These are my bags. - Это мои сумки. (Близко)
- Those are my bags. - Это мои сумки/Те сумки мои. (Далеко)

Подробнее про местоимения и указательные местоимения можно почитать в статье [Местоимения](../../grammar/parts_of_speech/pronouns/100_pronouns.md) и [Указательные местоимения](../../grammar/parts_of_speech/pronouns/101_demonstrative_pronouns.md).

## Использование апострофов

### Апостроф с "s"

Для того чтобы показать, что что-то(кто-то) кому-то принадлежит можно использовать апостроф с буквой "s".

- Ivan's mother. - Мама Ивана.
- The mother of Ivan. - Мама Ивана. (Данная конструкция также будет верна, но на практике встречается редко.)

Ещё примеры:

- The dog's ball. - Мяч пса.
- Vladimir's parrot. - Попугай Владимира.
- Ivan and Lizzie's cat. - Кот Ивана и Лизы. (Обратите внимание, если владельцев много "'s" добавляется к последнему.)
- Tess's horse. - Конь Тесс. (Также "s" в конце можно убрать "Tess' horse".)

### Апострофы и существительные во множественном числе

Для того чтобы показать, что что-то(кто-то) принадлежит группе объектов(существительному во множественном числе) нужно использовать апостроф без "s".

- Rex is my parents' dog. - Рекс собака моих родителей
- This is my cousins' rabbit. - Это кролик моих двоюродных братьев/сестёр.
- Polly is our children's parrot. - Полли попугай наших детей. (Обратите внимание, если существительное во множественном числе не заканчивается на "s" нужно использовать "'s".)

