# Demonstrative pronouns (Указательные местоимения)

|          МЕСТОИМЕНИЯ          |                ПРИМЕР                |                 КОММЕНТАРИЙ                 |
| :---------------------------- | :----------------------------------- | :------------------------------------------ |
|   **This** (это, эта, этот)   |   This is my car. (Это моя машина.)  |             Близко. Один предмет.           |
|        **These** (эти)        | These are my cars. (Это мои машины.) |         Близко. Несколько предметов.        |
| **That** (это, эта, этот, то) |   That is my car. (Это моя машина.)  |             Далеко. Один предмет.           |
|       **Those** (то, те)      |  Those are my car. (То мои машины.)  |         Далеко. Несколько предметов.        |
|        **Such** (такой)       | Such is his will. (Такова его воля.) | Определенные качества. Множ. и един. число. |

**Указательные местоимения** (Demonstrative Pronouns) указывают на лицо, предмет, явления, их признаки, время, не называя их. Они могут самостоятельно выступать в предложении в качес----тве подлежащего (кто? что?) или дополнения (кого? чего? что?).

В русском языке нет строгих правил для выражения отдаленности предметов, поэтому **that** / **those** могут переводиться как «**этот** / **эти**», так и как «**тот** / **те**».

- **That** was tasty. – Это было вкусно.
- I won’t do **that**. – Я этого не сделаю.
- **That** cake was tasty. – Этот пирог был вкусным.<br><br>
- **Those** were my sneakers. – То были мои кеды.
- **Those** sneakers were mine. – Те кеды были моими.

### This и These

Оба местоимения **this** (это) и **these** (эти) указывают на лицо или предмет, находящиеся **рядом с говорящим**, а также на явления, произошедшие недавно или в текущий отрезок времени. **This** используется только для единственного числа. **These** – для указания на множественное число.

- **This** will be your new room. – Это будет твоя новая комната.
- Who put **this** here? – Кто положил сюда это?
- **This** accident has happened just 5 minutes ago. – Это происшествие произошло только 5 минут назад.<br><br>
- Are **these** Jack’s friends? – Это друзья Джека?
- I will spend **these** holidays in Spain. – Эти каникулы я проведу в Испании.

**This** и **these** также используются при знакомстве людей или чтобы представиться по телефону.

- Mom, **these** are my friends Jane and Paul. – Мама, это мои друзья Джейн и Пол.
- Hello! **This** is Martin Johnson from ABC company. – Алло! Это Мартин Джонсон из компании ABC.

### That и Those

Оба местоимения **that** (тот) и **those** (те) указывают на лицо или предмет, находящиеся **далеко от говорящего**, а также на явления, произошедшие давно или те, которые произойдут в далеком будущем. **That** используется только для единственного числа. **Those** – для указания на множественное число.

- **That** boy is Kelly’s son. – Тот мальчик - сын Келли.
- **That** is my house. It’s pretty far from here. – Это мой дом. Он сравнительно далеко отсюда.
- Linda and Matt got engaged. Have you heard about **that**? – Линда и Мэтт помолвились. Ты слышал об этом?<br><br>
- **Those** were my drawings. – То были мои рисунки.
- I still have **those** books you gave me 10 years ago. – У меня до сих пор есть те книги, которые ты мне дал 10 лет назад.

### It / this / that?

Местоимение **it** (это) может заменять **this**. В большинстве случаев говорящий может использовать местоимения **it**, **this**, **that** по своему желанию.

- **This** is your book. – Это твоя книга.
- **It** is your book. – Это твоя книга.<br><br>
- **This** is a good idea! – Это хорошая идея!
- **That** is a good idea! – Это хорошая идея!
- **It** is a good idea! – Это хорошая идея!

**That** (тот) всегда используется в эмоциональных, жестких и решительных высказываниях или в устойчивых словосочетаниях, выражениях.

- Oh my goodness! **That**’s awful! – О Господи! Это ужасно!
- **That** was a very bad action, Jack, I’m disappointed. – Это был очень плохой поступок, Джек. Я разочарован.<br><br>
- **That**’s right. – Это правильно. Точно.
- **That**’s all right. – Все в порядке.
- **That**’s it. – Именно так.
- **That**’s all. – Это все. На этом все.
- **That**’s why. – Вот почему. Поэтому.
- And all **that**. – И тому подобное.

### Such

Местоимение **such** (такой) указывает на определенные качества лица, предмета. После него часто идет объяснение.

- **Such** is his point of view. – Таково его мнение.
- **Such** was this person. It was hard to communicate with him. – Такой он был человек. Было сложно с ним общаться.

Когда после **such** следует существительное в единственном числе, то используется неопределенный артикль a / an. С существительными во множественном числе артикль не используется.

- Today is **such an** important day for you! – Сегодня такой важный день для тебя!
- **Such** detail**s** don’t bother anyone. – Такие детали никого не тревожат.
