# To be

Глагол **to be** является единственным глаголом английского языка, который изменяется в зависимости от того, с чем он связан в предложении. Глагол **to be** самостоятельно образует отрицательные и вопросительные предложения, не используя вспомогательных глаголов в настоящем и прошедшем времени.

**To be** имеет три формы настоящего времени **am**, **is**, **are** и две формы прошедшего времени **was** и **were**. Все формы глагола могут переводится одинаково как «**быть**», «**присутствовать**», «**находиться**», «**являться**» или опускаться.

### Тo be в настоящем времени

Глагол **to be** может принимать одну из трех форм **am**, **is**, **are** в настоящем времени (Present Simple, Present Continuous).

|                           Утверждение                           |                    Отрицание                  |                        Вопрос                      |
| :-------------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------: | :------------------------------------------------: |
|                   I am a musician.<br>Я (есть) музыкант.        |      I'm not a musician.<br>Я не музыкант.    |             Am I a musician?<br>Я музыкант?        |
|                      She is in love.<br>Она влюблена.           |    She isn't in love.<br>Она не влюблена.     |            Is she in love?<br>Она влюблена?        |
|                You are in my house.<br>Ты в моем доме.          | You aren't in my house.<br>Ты не в моем доме. | Why are you in my house?<br>Почему ты в моем доме? |
|                   We’re playing.<br>Мы играем.                  |     We’re not playing.<br>Мы не играем.       |       Where are you playing?<br>Где вы играете?    |
| I + am + ...<br>He/She/It + is + ...<br>You/We/They + are + ... |           S + am/is/are + not + ...           | Am/Is/Are + S + ... ?<br>QW + amis/are + S + ... ? |

> S – подлежащее<br>QW – question word (вопросительное слово)

Сокращения:

- I am = I'm
- are not = aren't
- is not = isn't
- ain’t

Глагол **to be** принимает форму **am**, когда говорят о себе **I** (я).

- I am twenty. – Мне двадцать (лет).
- I am fine. – Я в порядке.
- I am at home. – Я (нахожусь, пребываю) дома.
- I am a musician and I am playing the piano now. – Я музыкант, и сейчас я играю на рояле.

Глагол **to be** принимает форму **is**, когда говорят о ком-то или о чем-то в единственном числе третьем лице (**he** – он, **she** – она, **it** – оно).

- Pierre is smart. – Пьер умный.
- She is so beautiful! – Она такая красивая!
- It is in my home. – Это (есть) в моем доме.
- My room is upstairs. – Моя комната (находится) наверху.

Глагол **to be** принимает форму **are** со множественным числом людей или предметов (**we** – мы, **you** – вы, **they** – они). Также **are** всегда используется с местоимением **you**, которое, в зависимости от контекста, может переводиться как «**вы**», так и «**ты**», «**Вы**» в единственном числе.

- Hurry up! You are going to be late! – Поторопись! Ты опоздаешь! (единственное число)
- Why don’t you close the window if you are cold? – Почему бы вам не закрыть окно, если вам холодно? (множественное число)
- We are in Detroit. – Мы (находимся) в Детройте.
- They are beautiful. – Они прекрасны.
- I think these statues are rather interesting. – Я думаю, что эти статуи весьма интересны. 

Глагол **to be** в сочетании с личными местоимениями может приобретать сокращенные формы, которые часто используются в разговорной речи.

- I am in love. – Я влюблен.
- I’m in love. – Я влюблен.<br><br>
- She is beautiful. – Она красивая.
- She’s beautiful. – Она красивая.<br><br>
- We are tired. Let us rest a bit. – Мы устали. Дай нам немного отдохнуть.
- We’re tired. Let us rest a bit. – Мы устали. Дай нам немного отдохнуть.<br><br>
- I am = I’m
- You are = you’re
- We are = we’re
- They are = they’re
- He is = he’s
- She is = she’s
- It is = it’s

В отрицательных предложениях частичку **not** ставят сразу после глагола **to be**. При этом в устной речи часто используется сокращения **isn’t**, **aren’t** и **ain’t**. В современном английском не существует сокращения **amn’t** от **am not**, но часто используется сокращение **I'm not** (от **I am not**). 

- I’m not perfect. – Я не идеален.<br><br>
- is not = isn’t
- it is not = It's not
- He isn’t here. – Его тут нет.
- It’s not your business. – Это не твое дело.<br><br>
- are not = aren’t
- we are not = we're not
- they are not = they're not
- We’re not so different. – Мы не такие уж и разные.
- We aren't so different. – Мы не такие уж и разные.
- They're not Americans. - Они не американцы.

Слово **ain’t** может заменять любое отрицание с **to be** в настоящем времени в неформальной устной речи.

- I ain’t perfect. – Я не идеален.
- He ain’t here. – Его тут нет.
- We ain’t so different. – Мы не такие уж и разные.

Вопросительные предложения с глаголом **to be** образуются путем переноса **to be** в **начало предложения** перед подлежащим. В специальных вопросах, когда вопрос содержит вопросительные слова, глагол **to be** ставится после них.

- Am I sleeping? – Я сплю? (Это сон?)
- Is it dangerous? – Это опасно?
- Are you ready? – Вы готовы?
- Where am I? – Где я?
- Who are you? – Кто вы (ты)?
- Why are these people here? – Почему эти люди тут?
- What day is it today? – Какой сегодня день?

### Тo be в прошедшем времени

Глагол to be может принимать две формы was и were в прошедшем времени (Past Simple, Past Continuous).

|                      Утверждение                       |                          Отрицание                           |                               Вопрос                              |
| :----------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------: |
|             I was right.<br>Я был прав.                |                I wasn't right.<br>Я не был прав.             |                 Was I right?<br>Был ли я прав?                    |
|         You were so close.<br>Ты был так близко.       |              You weren't close.<br>Ты не был близко.         |                Were you close?<br>Ты был близко?                  |
| They were working at 7 pm.<br>Они работали в 7 вечера. | They weren't working at 7 pm.<br>Они не работали в 7 вечера. | Why were they working at 7 pm?<br>Почему они работали в 7 вечера? |
|   I/He/She/It + was + ...<br>You/We/They + were + ...  |                   S + was/were + not + ...                   |      Was/Were + S + ... ?<br>QW + was/were + S + Ving + ... ?     |

> S – подлежащее<br>QW – question word (вопросительное слово)

Сокращения:

- was not = wasn't
- were not = weren't	

Глагол **to be** принимает форму **was**, когда говорится о себе или о чем-то в единственном числе третьего лица (**I**, **he**, **she**, **it**).

- I was the best student in my group. – Я был лучшим студентом в своей группе.
- Matt was playing the guitar when I came. – Мэтт играл на гитаре, когда я пришел.
- She was in the kitchen and didn’t hear the phone ringing. – Она была в кухне и не слышала, как звонил телефон.
- The doll was broken and I tried to fix it. – Кукла была сломана и я попытался починить ее.

Глагол **to be** принимает форму **were** [wɜː], когда говорится о множественном числе (**we** – мы, **you** – вы, **they** – они), а также вместе с местоимением **you** (вы, ты).

- You were so close. – Ты был так близко.
- We were right above you. – Мы были прямо над вами.
- They were so rich. – Они были такими богатыми.<br><br>
- Mosquitoes were attacking from all sides. – Комары атаковали со всех сторон.
- My glasses were broken so I couldn’t see anything. – Мои очки были разбиты, поэтому я не могла ничего видеть.

В отрицательных предложениях частицу **not** ставят сразу после глагола **to be**. При этом в устной речи часто используются сокращения **wasn’t** и **weren’t**. В прошедшем времени нет сокращенных форм глагола to be c местоимениями, как в настоящем времени.

- I wasn’t playing games when my mom came. – Я не играл в игры, когда пришла моя мама.
- That wasn’t my home. – То был не мой дом.
- You weren’t lucky. – Тебе не посчастливилось.
- These guys weren’t friendly. – Эти ребята не были дружелюбны.

Вопросительные предложения с глаголом **to be** образуются путем переноса **to be** в начало предложения. В специальных вопросах, когда вопрос содержит вопросительные слова, глагол **to be** ставится после них.

- Was I sleeping? – Я спал? (Это был сон?)
- Was it dangerous? – Это было опасно?
- Were you ready? – Вы были готовы?<br><br>
- Where was I? – Где я был?
- Why were those people here? – Почему те люди были тут?
- What day was it yesterday? – Какой вчера был день?

### To be в будущем времени

В будущем времени (Future Simple, Future Continuous) глагол **to be** не имеет особенных форм и используется по общим правилам со вспомогательными глаголами **shall** и **will**.

- I shall be a doctor. – Я буду врачом.
- She will be working at 8 tomorrow. – Она будет работать завтра в 8.
- My parents will be 60 next year. – Моим родителям исполнится по 60 лет в следующем году.

### To be не изменяется

Глагол **to be** не изменяется в повелительном наклонении, выражающем приказ, просьбу, пожелание. В этом случае частица **to** не используется.

- Be happy! – Будь счастлив.
- Be careful! – Будь осторожен.
- Be yourself. – Будь собой.
- Be a man! – Будь мужиком.

Глагол **to be** не изменяется, когда перед ним стоит другой смысловой или модальный глагол. В этом случае частица **not** ставится перед глаголом **to be**. В зависимости от глагола, с которым используется **to be**, частица **to** может опускаться (голый инфинитив).

- I want to be with you. – Я хочу быть с тобой.
- I don’t want to be angry. – Мне не хочется быть злым.<br><br>
- It might not be true. – Возможно, это неправда.
- It might be true. – Это может быть правдой.<br><br>
- You should not be here. – Вы не должны быть здесь.
- Could it be here? – Может ли это быть здесь?

## Функции глагола to be

Глагол **to be** используется для выражения **присутствия**, **наличия**, **местонахождения**, **описания качества** и **свойств предметов**, а также для образования временных грамматических конструкций с другими глаголами.

В русском языке глагол **to be** обычно опускается в отличие от английского языка, где **to be** никогда не может быть пропущен, иначе предложение будет грамматически неправильным и потеряет смысл.

В предложении глагол **to be** может выступать в качестве смыслового глагола, глагола-связки, вспомогательного или модальной конструкции to be to.

- Ann is here. – Энн (присутствует) здесь. (смысловой глагол)
- I am tall. – Я (есть) высокий. (глагол-связка)
- Jack is reading now. – Джек сейчас читает. (вспомогательный глагол)
- We are to be there at 6. – Мы должны быть там в 6. (модальный глагол)

### Смысловой глагол to be

**To be** в качестве смыслового глагола передает значение «**находиться**», «**присутствовать**», «**быть в наличии**». В предложении он выступает в роли простого сказуемого.

- Mark is on the meeting. – Марк (присутствует) на совещании.
- Our cars are near the house. – Наши машины (стоят) у дома.
- There are some eggs in the fridge. – В холодильнике есть несколько яиц.

### Глагол-связка to be

Глагол **to be** в качестве глагола-связки в предложении выступает частью именного сказуемого и используется в значении «**есть**», «**является**» для указания на признаки предметов. В этом значении **to be** на русский язык обычно не переводится.

- I am very happy! – Я очень счастлив.
- Ann isn’t a student. – Энн не студентка.
- Are they Italians? – Они итальянцы?
- She was 20 when I met her for the first time. – Ей было 20, когда я впервые встретил ее.

### To be как вспомогательный глагол

Как вспомогательный глагол **to be** не имеет своего собственного значения, поэтому не переводится на русский язык. Формы глагола **to be** (а также его третья форма **been**) используются для образования грамматических конструкций и форм: для образования пассивного залога и продолжительных времен (Present Continuous, Present Perfect Continuous, Past Continuous, Past Perfect Continuous, Future Continuous, Future Perfect Continuous).

- I’m working now. – Я сейчас работаю.
- I was working when Jack came. – Я работала, когда пришел Джек.
- I have been working here for 6 months. – Я работаю тут 6 месяцев.
- I will be working at 8 tomorrow. – Завтра в 8 я буду работать.<br><br>
- My cup is broken. Who touched it? – Моя чашка разбита. Кто ее трогал?
- The cup was broken long time ago. – Чашка была разбита давным давно.
- If you don’t put your cup in the drawer, it will be broken. – Если ты не положишь свою чашку в ящик, ее разобьют.

### Модальная конструкция to be to

Глагол **to be** используется в модальной конструкции to be to с инфинитивом глагола для выражения планов, договоренностей, приказа, инструкции, запрета и того, чему суждено случится.

- You were to work! – Ты должен был работать!
- We are to meet Chris at 8 near the station. – Мы встретим Криса в 8 у станции.
- What am I to do without you now? – Что мне без тебя теперь делать?
- They were going to get married but it was not to be. – Они собирались пожениться, но этого не случилось.
