# Article (Артикль)

В английском языке одинаково звучащие слова могут относиться к разным частям речи и иметь различные значения. Артикли – это особые частицы, которые используются с существительными и помогают отличать их от глаголов, прилагательных и других частей речи. Так как в русском языке нет аналога артикля, его можно воспринимать как единое целое вместе с существительным.

|               Noun              |             Verb            |
| :-----------------------------: | :-------------------------: |
|        **a** fly (муха)         |       to fly (летать)       |
|       **the** end (конец)       |     to end (заканчивать)    |
| **the** blame (вина, обвинение) | to blame (винить, обвинять) |
| I had **a** dream last night.<br>(Мне приснился сон прошлой ночью.) | I dream about it every day.<br>(Я мечтаю об этом каждый день.) |
 
- **an** apple – яблоко
- apple juice – яблочный сок

- **a** documentary – очерк, документальная повесть, передача, фильм
- documentary proof– документальное доказательство

## Общие правила

Все прилагательные, отвечающие на вопрос «какой? какая? какое?» будут находиться между артиклем и существительным. Количество описывающих слов не ограничено.

- a job – работа
- a **good** job – хорошая работа
- a **good simple** job – хорошая простая работа
- an **atomic** bomb – атомная бомба
- the **White** House – Белый дом

## Неопределенный артикль a / an

Артикль **a** или **an** используют с исчисляемыми существительными в единственном числе. **A / an** – это частица, образованная от числительного **one**(один, единственный) и означает, что этот предмет – один из числа множества ему подобных, такой же, как все остальные.

- **a** pen – (одна) ручка
- **a** dog – (одна) собака
- **a** child – (один) ребенок

Артикль **a / an** используется, когда предмет упоминается впервые и не выделяется из ряда других.

- I want to buy **a car**. – Я хочу купить машину.
- My father is **an engineer**. – Мой отец - инженер.
- There is **a man** near your house. – Возле твоего дома стоит (какой-то) мужчина.

Выбор артикля **a** или **an** зависит от звука, с которого начинается следующее слово. A используется перед согласным звуком. An ставится перед гласным звуком. При этом не важно с какой буквы пишется слово, важно с какого звука оно произносится.

- **a** message – сообщение
- **a** stage – сцена, этап
- **a** phone – телефон
- **a** year – календарный год
- **an** alcoholic – алкоголик
- **an** agent – агент
- **an** hour – час времени
- **an** sms – СМС

## Определенный артикль the

Определенный артикль **the** образовался от указательных местоимений **this**(этот, эта, это), **these**(эти), **that**(тот, та, то), **those**(те). Он выделяет предмет из общего множества, говоря, что он **«тот самый»**. Артикль **the** может использоваться с существительными как в единственном, так и во множественном числе.

Артикль **the** можно использовать со множественным числом и с неисчисляемыми существительными, в отличие от неопределенного артикля **a / an**, который используется только с единственным числом исчисляемых предметов.

- **The students** in my group are very smart. – Студенты в моей группе очень умные.
- **The water** is too hot. Put some cold one. – Вода слишком горячая. Долей немного холодной.

### Ранее упомянутый предмет, конкретное понятие

Артикль **the** используется, когда говорят о каком-то уже знакомом или ранее упомянутом предмете. В этом случае предмет выделяют из общности других подобных предметов.

- We moved to **a** new **house**. **The house** is haunted by ghosts. – Мы переехали в новый дом. Этот дом населен призраками.
- I've found **an** old **phone**. **The phone** was broken. – Я нашел старый телефон. Телефон был сломан.
- We bought **a** Thai **cat**. We named **the cat** Zergling. – Мы купили тайского кота. Мы назвали этого кота Зерглингом.

Артикль **the** также используется, когда речь идет о конкретном абстрактном понятии, определенном предмете или о конкретной части, порции неисчисляемых предметов, а не о предмете как понятии в целом.

- He was **the courage** and **the force** of his team. – Он был смелостью и силой своей команды.
- Do you remember **the girl** I was talking about? – Ты помнишь девушку, о которой я говорил?
- **The bread** got stale. – Хлеб зачерствел.
- I’ve bought **the wine** you asked. – Я купил вино, которое ты просила.
- You are really good at cooking! **The meat** is so tasty! – Ты очень хорошо готовишь! Мясо такое вкусное!

### Уникальные предметы, понятия

Артикль the используется, когда говорят о единственных в своем роде предметах или понятиях.

- **the** sun – солнце
- **the** moon – луна
- **the** Earth – Земля
- **the** air – воздух
- **the** sky – небо
- **the** sea – море
- **the** ground – земля, поверхность
- **the** weather – погода
- **the** world – мир
- **the** countryside – сельская местность
- **the** seaside – берег моря
- **the** coast – берег

Однако, если в предложении указывается на какое-то особое состояние, определение луны, солнца или неба, то может быть использован неопределенный артикль **a / an**. В основном такое встречается в художественной литературе

- **A** pearl-white **moon** smiles through the green trees. – Жемчужно-белая луна улыбается сквозь зеленые деревья.

Артикль **the** используется с названиями газет, кинотеатров, театров, гостиниц, музеев и галерей, названиями музыкальных групп, названиями кораблей.

- **the** Rolling Stones – группа "Роллинг Стоунз"
- **the** Berlin Philharmonic Orchestra – Берлинский филармонический оркестр
- **the** Times – газета "Таймс"
- **the** Sheraton – гостиница "Шератон"
- **the** White House – Белый дом

Артикль **the** используется с названиями рек, пустыней, пляжей, джунглей, океанов, водных каналов, а также с названиями стран, когда в них присутствуют слова **States**(штаты), **Kingdom**(королевство), **Republic**(республика).

- **the** Amazon – река Амазонка
- **the** Sahara – пустыня Сахара
- **the** Pacific – Тихий океан
- **the** Panama Canal – Панамский канал
- **the** UK – Соединенное королевство
- **the** United States – Соединенные Штаты
- **the** Czech Republic – Республика Чехия

Артикль **the** используется с уникальными географическими терминами.

- **the** Arctic Circle – Северный полярный круг
- **the** Antarctic – Антарктика
- **the** Equator – экватор
- **the** Eastern Hemisphere – Восточное полушарие
- **the** North – Север
- **the** West – Запад

### Родовые понятия

Артикль **the** используется с родовыми понятиями, когда исчисляемое существительное представляет собой не отдельный предмет, понятие, а класс однородных предметов или понятий.

- **The lion** is the King of the Jungle. – Лев - король джунглей.
- **The telephone** was invented in the 19th century. – Телефон был изобретен в 19м веке.

Однако существительное **man**(мужчина, человек) в значении родового названия не используется с артиклем **the**. В этом смысле слово **woman**(женщина) может использоваться с артиклем **the**, хотя чаще встречается без него.

- **Man** is the cruelest animal. – Человек - самое беспощадное животное
- His trust in **man** was cruelly destroyed. – Его вера в человека была жестоко разрушена.

- **Woman** is man’s helpmate. – Женщина - правая рука мужчины.
- **The woman** is a reflection of her man. – Женщина - отражение своего мужчины.

### Национальности

Артикль **the** используется с названиями национальностей, которые оканчиваются на **-sh**, **-ch**, **-ese**. Остальные названия национальностей могут использоваться как с артиклем **the**, так и без него.

- **the** Portuguese – португальцы
- **the** Polish – поляки
- **the** French – французы
- (**the**) Canadians – канадцы
- (**the**) Ukrainians – украинцы
- (**the**) Americans – американцы

Артикль **the** используется в названиях трех стран: Украина (устаревшее использование), Нидерланды, Ватикан. 

- **the Netherlands** – Нидерланды
- **the Vatican** – Ватикан
- **the Ukraine** – Украина (в данное время встречается без артикля – **Ukraine**)

### Группа предметов

Артикль **the** используется, когда говорят о группе предметов. **The** ставится перед названиями групп островов, группы озер, горных хребтов(так как они указывают на группу предметов). Также **the** используется перед именами семей, когда подразумеваются все члены семьи вместе.

- **the** Great Lakes – Великие озера
- **the** Alps – Альпы
- **the** Philippines – Филиппинские острова
- **the** Himalayas – Гималаи
- **the** Simpson**s** – Симпсоны
- **the** Smith**s** – Смитты

### Организации, учреждения

Артикль **the** используется в названиях крупных организаций и учреждений, включая те, в названиях которых присутствуют аббревиатуры.

- **the** Commonwealth – Содружество наций
- **the** Fed – Федеральная резервная система
- **the** EU – Европейский союз
- **the** BBC – Би-би-си
- **the** World Wildlife Fund – Всемирный фонд дикой природы

Однако если аббревиатуры являются **акронимами**(читаются как самостоятельное слово), то артикль **the** не используется.

- OPEC – ОПЕК
- NATO – НАТО
- UNESCO – ЮНЕСКО
- WWF – Всемирный фонд дикой природы

### Музыкальные инструменты, танцы

Артикль the используется перед названиями музыкальных инструментов и танцев.

- **the** trumpet – труба
- **the** guitar – гитара
- **the** flamenco – фламенко
- **the** waltz – вальс

### Титул, звание

Артикль **the** используется перед титулами и званиями, если после них **не стоят** собственные имена.

- **the** Pope – Папа Римский
- **the** King – король
- **the** Prime Minister – премьер-министр
- **the** President – президент
- President Barack Obama – президент Барак Обама
- Prince William – принц Уильям
- Pope Francis – Папа Римский Франциск

### Время, исторические эпохи

Артикль **the** используется перед словами **day**(день), **morning**(утро), **afternoon**(после обеда), **evening**(вечер), когда они указывают на время выполнения действия.

- I take a shower **in the morning**. – Я принимаю душ утром.
- We will go shopping **in the evening**. – Мы пойдем за покупками вечером.

Однако, **the** не используется в следующих словосочетаниях.

- at night – ночью
- at noon – в полдень
- at midnight – в полночь
-by day – днем (в дневное время)
-by night – ночью (в ночное время)

Артикль **the** используется с названиями столетий, исторических эпох, а также с историческими событиями. Однако артикль **the** не используется в словосочетаниях **World War I** и **World War II**.

- **the** 21st century – 21-е столетие
- **the** Renaissance – эпоха Возрождения
- **the** Middle Ages – Средневековье
- **the** Korean war – Корейская война
- **the** Battle of Waterloo – битва при Ватерлоо
- **the** Second World War – Вторая мировая война

### Превосходная степень сравнения

Артикль **the** обязательно используется с превосходной степенью сравнения.

- That was **the** best **summer**! – Это было лучшее лето!
- He’s **the** smartest **guy** around. – Он самый умный парень в округе.
- This is **the** most expensive **restaurant** in the city. – Это самый дорогой ресторан в городе.

### Most, many, some, none

Артикль **the** используется после слов **most**(большинство), **many**(много), **some**(несколько), **none**(ни один из), когда после них следует предлог **of**.

- **Some of the** students in this class speak really good French. – Некоторые студенты в этом классе очень хорошо говорят по-французски.
- **Most of the** cats don’t like swimming. – Большинство котов не любят плавать.
- **None of the** gentlemen helped this lady. – Никто из джентльменов не помог этой даме.

Однако, если после слов **most**, **many**, **some** следует существительное без предлога **of**, то артикль **the** не используется.

- **Most cats** don’t like swimming. – Большинство котов не любят плавать.
- **Many students** prepare for exams one day before them. – Большинство студентов готовятся к экзаменам за один день до них.

### Only, last, first, wrong, right, very

Артикль the используется перед словами only (единственный), last (последний), first (первый), wrong (не тот), right (тот), very (тот самый), когда они используются в качестве прилагательных.

- She was **the last** person to leave. – Она была последней, кто вышел.
- It is **the first** time I eat scallops. – Я впервые ем гребешки.
- It is **the only** chance we have. – Это единственный наш шанс.
- We entered **the wrong** room. – Мы вошли не в ту комнату.
- Follow me, I know **the right** way. – Следуйте за мной, я знаю путь.
- You are **the very** person I wanted. – Ты – тот, кто мне нужен.

## Нулевой артикль

**Zero article**(нулевой артикль) – это **отсутствие** неопределенного(**a / an**) или определенного (**the**) артикля перед существительным. В английском языке существуют определенные правила, когда артикли перед существительным **не используются**.

### Притяжательные, указательные местоимения

Артикли **не используются**, когда перед словом стоят притяжательные и указательные местоимения, так как слова, указывающие на принадлежность к какой-то вещи, заменяют собой артикли. Например, **my**(мое), **your**(твое), **his**(его), **her**(ее), **its**(этого), **this**(этот), **that**(тот).

- Look at **her** pretty smile. – Посмотри на ее милую улыбку.
- He broke **his** best record. – Он побил свой лучший рекорд.
- It’s **my** last chance. – Это мой последний шанс.
- Let’s watch **this** movie. – Давай посмотрим этот фильм.
- I have already read **these** articles. – Я уже читал эти статьи.

### Родовое понятие

Артикль **не употребляется** с существительными **во множественном** числе или **неисчисляемыми** существительными, если говорится о чем-то в целом, не подразумевая какой-то конкретный предмет. Исчисляемое существительное man как родовое понятие также не требует артикля.

- **Cats** are great hunters. – Коты - замечательные охотники.
- **Women** like when **men** make compliments. – Женщины любят, когда мужчины делают им комплименты.

- **Charles** likes chocolate. – Чарльз любит шоколад.
- I listen to **music** every day. – Я слушаю музыку каждый день.

- **Life** is short. – жизнь коротка. (жизнь как общее понятие)
- He lived **a** good **life**. – Он прожил хорошую жизнь. (речь про конкретную жизнь)

### Дни недели, месяцы, праздники

Артикли **не используются** с названиями дней недели, месяцев, праздников.

- I will go there on **Monday**. – Я пойду туда в понедельник.
- It will be cold in **January**. – В январе будет холодно.
- We are planning to go to France for **Christmas**. – Мы собираемся поехать во Францию на Рождество.

### Цвета, напитки, блюда

Артикли **не используются** с названиями цветов, напитков и блюд.

- **Green** is my favourite color. – Зеленый – мой любимый цвет.
- How about a shot of **tequilla**? – Как насчет шота текилы?
- Give me a glass of **milk**. – Дай мне стакан молока.
- I don’t want **spaghetti**. – Я не хочу спагетти.

### Языки

Артикли **не используются** с названиями иностранных языков.

- Sorry, I don’t speak **German**. – Простите, я не говорю по-немецки.
- How do you say it in **English**? – Как ты говоришь это по-английски?

Однако определенный артикль **the** ставится, если после названия языка следует слово **language**(язык).

- **The Spanish language** is spoken by many people in the world. – На испанском языке говорит много людей во всем мире.
- **The Russian language** is hard, right? – Русский язык сложный, правда?

### Болезни

Артикли **не используются** с названиями болезней

- Kate has got **asthma**. – У Кейт астма.
- Now it is possible to cure **cancer**. – Сейчас возможно вылечить рак.

Однако артикли могут использоваться в следующих болезнях

- (**the**) flu – грипп
- (**the**) measles – корь
- (**the**) mumps – свинка
- (**a**) cold – простуда

### Виды спорта

Артикли **не используются** с названиями видов спорта и физической активности.

- I love **skiing** and I do it every year. – Я люблю кататься на лыжах и я занимаюсь этим каждый год
- Sarah does **dancing** every week. – Сара ходит на танцы каждую неделю.
- **Baseball** is boring to me. – Бейсбол скучен для меня. (общее понятие)
- I liked **the baseball** played by both teams. – Мне понравилась бейсбольная игра, сыгранная обеими командами. (конкретная игра)

### Местонахождение

Артикли **не используются** перед словами **bed**(кровать), **school**(школа), **town**(город), **table**(стол), **sea**(море), **hospital**(больница), **college**(колледж), **court**(суд), **prison**(тюрьма), **university**(университет), **work**(работа как место), которые употребляются с предлогами и указывают на их функцию или цель, а не на конкретный предмет.

- I go to **bed** now. – Я ложусь сейчас спать.
- He was taken to **hospital**. – Его отвезли в больницу.
- My children go to **school**. – Мои дети ходят в школу (учатся).
- Jack is at **work** now. – Джек сейчас на работе.
- He has already left **town**. – Он уже уехал из города.
- I’m at **table** now, I will call you later. – Я за столом, я перезвоню тебе позже (я сейчас ем).
- Matt decided to go to **sea**. – Мэтт решил стать моряком.

Однако артикли **используются** с данными словами, когда говорится о конкретном предмете.

- **The bed** in my room is pretty old. – Кровать в моей комнате довольно старая.
- **A** new **school** will be opened soon. – Скоро откроется новая школа.
- Put it on **the table**, please. – Положи это на стол, пожалуйста.
- The water in **the sea** is warm. – Вода в море теплая.
- I went to **the hospital** to visit Jane. – Я пошел в больницу навестить Джейн.

### Собственные имена

Артикль **не используется** с собственными именами, книгами, пьесами, названиями фирм, университетов, за исключением случаев, когда артикль входит в само название. Даже если артикль присутствует в оригинале, например: J.R.R. Tolkien's «**The Lord of the Rings**», он все равно часто опускается в повседневной речи.

- **Prince William** is going to marry this girl. – Принц Уильям собирается жениться на этой девушке.
- He has never read **Romeo and Juliet**. – Он никогда не читал “Ромео и Джульетту”
- **Martin** works at **Apple**. – Мартин работает в Эпл. (название компании).
- I would like to go to **Oxford**. – Я хочу поступить в Оксфорд.

- Ivan **The Terrible** loves **The Beatles**. – Иван Грозный любит Битлов. (артикль входит в титул и название группы).
- **The University** of Toronto is really famous. – Университет Торонто очень известный.

Артикль также **не ставится** при использовании слова в качестве обращения.

- Believe me, **friend**. – Поверь мне, друг. (обращение к другу)
- I have **a friend** called Bob. – У меня есть друг, которого зовут Боб. (один из многих моих дурзей)

- Where are you from, **dude**? – Ты откуда, чувак?
- He’s **a** really crazy **dude**. – Он реально спятивший чувак.

Артикль также **не употребляется** со словами **home**(дом), **mother**(мать), **mom**(мама), **father**(отец), **dad**(папа), когда речь идет о доме или родителях говорящего.

- Where’s **mom**? – Где (моя, наша) мама?
- **Dad** bought a new car last week. – Папа купил новую машину на прошлой неделе.
- I’m going **home** now. – Я иду домой сейчас.

### Географические названия

Артикли **не используются** с названиями улиц, площадей, городов, штатов, стран, континентов, отдельных озер, островов и горных вершин.

- Michael lives near **Trafalgar Square**. – Майкл живет возле Трафальгарской площади.
- Next week Pierre will go back to **Paris**. – На следующей неделе Пьер вернется в Париж.
- It will be nice to spend our holidays in **Europe**. – Будет здорово провести наши каникулы в Европе.
- I have climbed **Mount Fuji** once. – Я однажды забралась на Фудзияму.

### Газетные заголовки

С целью экономии места, артикль часто **опускается** в заголовках газет, журналов и т.п.

- Woman killed on festival. – Женщина убита на фестивале.
- New terrorist attack! – Новый теракт!
- President to visit France. – Президент посетит Францию.

### Устойчивые обороты

Артикли **не употребляются** в оборотах, которые указывают на способ передвижения.

- by air – по воздуху
- by bike – на велосипеде
- by bus – автобусом
- by (on) foot – пешком
- by land – по суше
- by plane – самолетом
- by sea – морем
- by train – поездом

- He travels **by bus**. – Он путешествует автобусом. (автобус как общее понятие транспортного средства)
- **The bus** has driven away. – Автобус уехал. (речь о конкретном автобусе)

Артикли **не используются** в предложных оборотах и и глагольных выражениях

- by chance – случайно
- by day – днем
- by heart – наизусть
- by mistake – ошибочно
- day after day – день за днем
- day by day – изо дня в день
- in conclusion – в заключение
- in debt – в долгу
- in fact – действительно
- in mind – мысленно
- in trouble – в беде
- on board – на борту
- on deck – на палубе
- on sale – в продаже
- to declare war – объявлять войну
- to drop anchor – бросить якорь
- to keep house – вести хозяйство
- to lose sight of – потерять из виду
- to make haste – торопиться
- to make use of – использовать
- to take care – заботиться
- to take part – участвовать
- to take place – происходить, иметь место
