# Pronouns (Местоимения)

**Местоимение** (Pronoun) – часть речи, которая обозначает лица, предметы, явления, которые уже были ранее упомянуты в речи или тексте, не называя их. Таким образом, местоимения позволяют избегать повторения одних и тех же существительных, прилагательных, и других частей речи.

В английском языке существует несколько групп местоимений. В этой статье будут рассмотрены **личные**, **притяжательные**, **возвратные** и **выразительные местоимения**.

Остальные виды местоимений рассмотрены в других статьях: взаимные местоимения, указательные местоимения, относительные местоимения, вопросительные местоимения, неопределенные местоимения.

<table> 
	<thead>
		<tr>
			<th colspan="2">ЛИЧНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ</th>
			<th colspan="2">ПРИТЯЖАТЕЛЬНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ</th>
			<th colspan="2">ВОЗВРАТНЫЕ/ВЫРАЗИТЕЛЬНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>Им. падеж<br />
			<td>Объек. падеж<br />
			<td>Перед сущетсв.<br />
			<td>Без существ.<br />
			<td>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td colspan="5">Единственное число</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>I<br />(я)</td>
			<td>me<br />(меня, мне, мною)</td>
			<td>my<br />(мой, моя, моё, мои)</td>
			<td>mine<br />(мой, моя, моё, мои)</td>
			<td>myself<br />(себя, я сам)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>you<br />(ты)</td>
			<td>you<br />(тебя, тебе, тобою)</td>
			<td>your<br />(твой, твоя, твоё, твои)</td>
			<td>yours<br />(твой, твоя, твоё, твои)</td>
			<td>yourself<br />(себя, ты сам)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>he<br />(он)</td>
			<td>him<br />(его, ему, им)</td>
			<td>his<br />(его)</td>
			<td>his<br />(его)</td>
			<td>himself<br />(себя, он сам)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>she <br />(она)</td>
			<td>her <br />(её, ей, ею)</td>
			<td>her <br />(её)</td>
			<td>hers <br />(её)</td>
			<td>herself <br />(себя, она сама)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>it <br />(это, оно)</td>
			<td>it <br />(его, ему, им)</td>
			<td>its <br />(его, этого)</td>
			<td>its <br />((не использ.))</td>
			<td>itself <br />(себя, оно само)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td colspan="5">Множественное число</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>we <br />(мы)</td>
			<td>us <br />(нас, нам, нами)</td>
			<td>our <br />(наш, наша, наше, наши)</td>
			<td>ours <br />(наш, наша, наше, наши)</td>
			<td>ourselves <br />(себя, мы сами)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>you <br />(вы)</td>
			<td>you <br />(вас, вам, вами)</td>
			<td>your <br />(ваш, ваша, ваше, ваши)</td>
			<td>yours <br />(ваш, ваша, ваше, ваши)</td>
			<td>yourselves <br />(себя, вы сами)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>they <br />(они)</td>
			<td>them <br />(их, им, ими)</td>
			<td>their <br />(их)</td>
			<td>theirs <br />(их)</td>
			<td>themselves <br />(себя, они сами)</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

## Личные местоимения

Основное назначение **личных местоимений** (Personal Pronouns) – замена существительных, если из контекста понятно, о чем или ком идет речь. Личные местоимения разделяются на местоимения в **именительном** и **объектном падежах**.

Местоимения в **именительном падеже** являются подлежащим в предложении и указывают на того, кто совершает действие. Это местоимения **I** (я), **we** (мы), **you** (ты, вы), **he** (он), **she** (она), **it** (оно, это), **they** (они).

- **John** is the manager. – **Джон** - менеджер.
- **He** is a good guy. – **Он** хороший парень.<br><br>
- **We** listen to him. – **Мы** слушаем его.
- **They** tell her stories. – **Они** рассказывают ей истории (вешают лапшу на уши).

### I, We
Местоимения **I** и **we** относятся к говорящему. **I** стоит в форме единственного числа, **we** – в форме множественного числа и соответствуют русским местоимениям «**я**» и «**мы**».

- **I** am ill. – **Я** заболел.
- **I** can speak 5 languages. – **Я** могу говорить на пяти языках<br><br>
- **We** are late. – **Мы** опоздали.
- **We** are going to the zoo tomorrow. – **Мы** пойдем в зоопарк завтра.

В английском языке всегда, когда говорят о себе и о ком-то еще, то себя упоминают последним, после других лиц.

- **My friends** and **I** went to the club yesterday. – Я и мои друзья пошли вчера в клуб.
- **Richard** and **I** are old friends. – Мы с Ричардом – старые друзья.

### You

В английском языке местоимение **you** указывает на единственное (**ты**) и множественное число (вы). Соответственно, глагол после **you** всегда следует в форме множественного числа. На русский местоимение **you** передается как «**ты**» или «**Вы**» (вежливая форма) в зависимости от контекста.

- **You** are my friend. – Ты мой друг.
- **You**, students, have to stay here. – Вы, студенты, должны оставаться тут.
- Would **you** be so kind to pass some bread? – Не будете ли Вы так добры передать мне немного хлеба?

### He, She

Местоимения **he** (он) и **she** (она) используются только для обозначения людей в третьем лице единственного числа.

- **He** is a nice guy! – Он хороший парень!
- **He** won the Nobel prize. – Он выиграл Нобелевскую премию.<br><br>
- **She** is really beautiful. – Она действительно красивая.
- **She** has already done all her homework. – Она уже сделала все свое домашнее задание.

### It

Местоимение **it** (это, оно) обозначает все неодушевленные предметы, события, явления, понятия. Также **it** используется для обозначения животных.

- I had a dream. **It** was about you. – Мне приснился сон. Он был о тебе.
- I put this figurine on the table but **it** fell. – Я поставил эту фигурку на стол, но она упала.
- If I had a dog **it** would be big. – Если бы у меня был пес, он был бы большим. 

Местоимение **it** также может использоваться по отношению к людям, когда говорящий пытается установить личность другого человека.

- **It** was my sister I went to the restaurant with, not my girlfriend. – Я пошел в ресторан со своей сестрой, а не со своей девушкой.
- I saw you with someone yesterday. Was **it** your friend?. - No **it** wasn’t. – Я видел тебя с кем-то вчера. Это был твой друг? - Нет, не он.

Местоимение **it** используется в разделительных вопросах, когда подлежащее выражено словами **nothing** (ничего, ничто), **everything** (всё), **this** (этот), **that** (тот).

- **Nothing** has changed, has **it**? – Ничего не поменялось, не так ли?
- **Everything** is alright, isn’t **it**? – Все хорошо, правда?
- **This** isn’t your car, is **it**? – Это не твоя машина, да?
- **That** was a good day, wasn’t **it**? – Это был хороший день, не так ли?

Местоимение **it** может использоваться в безличностных предложениях как формальное подлежащее. В таких предложениях нет лица, выполняющего действие, а подлежащее или дополнение выражается инфинитивом или придаточным предложением. Например, это происходит в высказываниях о времени, погоде, температуре, расстоянии, и т.д. В этом случае **it** может переводиться как «**это**» или опускаться.

- **It** is cloudy today. – Сегодня облачно.
- **It** was six o’clock when I came back. – Было шесть часов, когда я вернулся.
- **It** will take some time to go there. – Это займет некоторое время, чтобы пойти туда.
- **It** was a very productive day. – Это был очень продуктивный день.
- **It** is really hard to find flowers you like. – Сложно найти цветы, которые ты любишь.

### They

Местоимение **they** (они) используется для обозначения как множества людей, так и предметов.

Luckily I have found my **keys**. **They** were in your pocket. – К счастью, я нашла ключи. Они были в твоём кармане.
I saw some **people** in front of our city office. **They** were protesting against something. – Я видел несколько человек перед мэрией. Они протестовали против чего-то.

### Объектный падеж

**Объектный падеж** в английском языке соответствует родительному, дательному, винительному, творительному, предложному падежам в русском языке.

Местоимение и существительное в объектном падеже отвечают на вопросы: **кого? кому? кем? о ком?** В предложении объектный падеж выступает дополнением или местоимением в коротких репликах.

- I love **you** and you love **me**. – Я люблю тебя, а ты любишь меня.
- Don’t blame **us** for your own mistakes. – Не вини нас в своих собственных ошибках.
- Jack asked **him** some personal questions. – Джек задал ему несколько личных вопросов.
- I need to talk to Kate, call **her**, please. – Мне нужно поговорить с Кейт, позови ее, пожалуйста.
- Don’t tell my mom about **it**. – Не говори моей маме об этом.
- I can’t find my keys, so probably I have lost **them**. – Я не могу найти свои ключи, поэтому, наверное, я их потерял.<br><br>
- Who did that? Jack? - Not **him**! – Кто это сделал? Джек? - Не он!
- I’m so exhausted. - **Me** too. – Я так устал. - И я.

## Притяжательные местоимения

**Притяжательные местоимения** (Possessive Pronouns) в английском языке выражают принадлежность и отвечают на вопрос «**Чей?**». Притяжательные местоимения могут принимать **относительную** и **абсолютную формы**.

### Относительная форма

Относительная форма **притяжательных местоимений** употребляется в сочетании со словом, к которому относится, обычно существительным. Такая форма местоимения выполняет в предложении функцию определения. Притяжательные местоимения в относительной форме также иногда называются **притяжательными прилагательными** (Possessive Adjectives).

- **My** friends will come soon. – Мои друзья скоро придут.
- Where is **your** family? – Где твоя семья?
- **His** ideas are not new. – Его идеи не новы.
- **Their** daughter is beautiful. – Их дочь красивая.

Английские притяжательные местоимения не переводятся на русский язык, когда они сочетаются с существительными, обозначающими части тела или личные вещи обладателя.

- Mark came in with **his** coat in **his** hands. – Марк вошел, держа плащ в руках.
- Kate braided **her** hair. – Кейт заплела волосы в косу.

### Абсолютная форма

**Абсолютная форма притяжательных местоимений** употребляется самостоятельно, без последующего существительного. Такая форма выступает в предложении в функции подлежащего, именной части сказуемого или дополнения.

- These are not my keys. **Mine** were on a key ring. – Это не мои ключи. Мои были на брелке. (**Mine** – подлежащее)
- Whose shoes are these? - They are **hers**. – Чья это обувь? - Её. (**Hers** – именная часть сказуемого)
- Mike’s flat is smaller than **yours**. – Квартира Майка меньше твоей. (**Yours** – дополнение)

## Возвратные местоимения

В английском языке **возвратные местоимения** (Reflexive Pronouns) используются, когда действие обращено на самого себя, когда подлежащее и дополнение в предложении являются одним и тем же лицом. На русской язык их можно переводить с помощью добавления частицы **-ся** или **-сь** к глаголу или возвратным местоимением «**себя**».

- I cut **myself** while cooking. – Я порезался, когда готовил есть.
- You are not a child. You should take care of **yourself**. – Ты не ребенок. Ты должен следить за собой.
- They told **themselves** to calm down and relax. – Они сказали себе успокоиться и расслабиться.
- We prepared **ourselves** for the worse. – Мы настроили себя на худшее.

В отличие от русского, в английском языке некоторые глаголы не используются с возвратными местоимениями. Например, это глаголы, указывающие на действия, которые люди обычно делают сами: **wash** (мыться), **shave** (бриться), **dress** (одеваться), **feel** (чувствовать, чувствовать себя) и другие. Использование таких глаголов лучше проверять по словарю.

- I feel bad today. – Я **себя** плохо **чувствую** сегодня.
- He can’t afford buying it. – Он не может **позволить себе** купить это.
- These flowers are beautiful that’s why they are selling well. – Эти цветы красивые, поэтому они **продаются** хорошо.
- We tried to concentrate on the problem. – Мы пытались **сосредоточиться** на проблеме.

**Возвратные местоимения** могут иногда использоваться вместо личных местоимений после слов: **as** (как), **like** (как, подобно), **but (for)** (но, за исключением) и **except (for)** (за исключением) для выражения вежливости:

- This organisation was found to protect people like **yourselves**. – Эта организация была основана для помощи таким людям, как вы.
- Everybody had fun on that party but **myself**. – Все веселились на той вечеринке, кроме меня.

## Выразительные местоимения

**Выразительные местоимения** (Intensive Pronouns) используются, чтобы подчеркнуть, что действие выполняется самостоятельно, без посторонней помощи. Форма выразительных местоимений полностью совпадает с формой **возвратных местоимений**, но они могут использоваться практически со всеми глаголами. На русский язык они переводятся как «**сам**», «**сама**», «**само**», «**сами**». Они могут стоят после существительного, к которому относятся, или в конце предложения. Иногда они могут использоваться с предлогами **by, for** (для) и другими.

- Behave **yourself**! – Веди себя хорошо!
- Janice cooked a big meal **herself**. – Дженис приготовила большой обед сама.
- Janice cooked a big meal for **herself**. – Дженис приготовила большой обед сама для себя.
- I did my homework **(by) myself**. – Я сделал свое домашнее задание сам.
- The dog **itself** can’t open this door. – Собака сама не может открыть эту дверь.
